我是毕业以后才开始学日语的，工作后成年人的生活忙碌又无趣，而我学日语恰恰是因为兴趣，否则根本学不下去。

先聊聊我的兴趣是如何积累起来的吧。

因为当时我的工作与境外旅游相关，每天可以接触到很多游记，游记图片上能看到日本街道的广告牌，产品的包装等，我自己非常喜欢这些设计，收集了很多这样的图片。

![](http://pic1.zhimg.com/v2-0a4b1c83a8a546d80c5040d8dc43f310_b.png)ぜんざい餅

有一次机缘巧合看了日剧《最完美的离婚》，简直是一部完美的日剧，翻来覆去看了几遍，男主碎碎念，女主又是个粗神经，“结婚就是没有尽头的拷问”，我太喜欢坂元裕二那种台词了。

后来喜欢上了日剧，又陆续看了李狗嗨，海女等，喜欢的不行。自然而然就找日剧的配乐听，又被网易云音乐推荐了好多，于是听到了

**中岛美雪**

![](http://pic3.zhimg.com/v2-7943aa2390aa966051af4e6917e8c42a_b.png)

一首一首听下去，怎么回事，感觉好像都听过似的，一看评论“中岛美雪撑起了大半个华语音乐圈”，耳熟能详的华语歌曲基本都是翻唱。后面又听了桑田佳佑，kiroro 等，你听一下你也会有”以前听的都是假的“这种感觉。

当时天真的我依然没有醒悟，还没打算学日语，直到有一天听到了**乱马二分之一**的原声专辑。

当

当

当

这不是还珠格格的配乐吗？

瞬间蒙掉。。。

后来想了想，足球小子、四驱兄弟、铁甲小宝、超级马里奥、魂斗罗这些丰富我们童年生活的东西不都是日本的吗。

另外性格使然，我不喜欢吃剩饭，不喜欢吃被别人扒拉过的饭。看过的唯一一部美剧《绝命毒师》，搜狐引进后删减的七零八落， gus死的那幕都被剪掉了 ，那可是让我跳起来的一幕啊，怎么能忍。

还有我深知广电的尿性，在这样的创作环境下难有什么优秀的文化娱乐作品诞生，包括游戏，这不现在连AppStore游戏也要让广电摸摸了。

我喜欢原汁原味。

因为没有应试的压力，我的学习**并没有计划**，从来没有鼓励自己要坚持。

我们大家深受基础教育的毒害，以为学中文就要先从拼音开始学（但事实上学拼音前，我们已经会说话了），学英语就要从音标开始学，但是有没有想过这个问题，汉语拼音方案58年才公布，难道以前的人就学不了中文了吗？音标也只是一套标记符号。音标的符号对应一个**音，**而这个**音**由舌头的姿势决定的。

所以我的学习是**发音为主**的，就是多听，我虽然没有计划，但是每天都会听。

因为以听为主，自然会有很多不明白的地方，所以我是带着问题学习的，有疑问马上查，我自己很少记笔记，更不会看笔记，笔记写完就扔，因为我一个初学者记在笔记上的不一定对，而且翻自己的笔记比直接在网上搜要慢多了，网上还有多个人的讲解，更容易理解。

前面说了我没有应试的压力，没有计划，所以就没有急迫的心情，没有任务量。

但是我把手机、浏览器的语言都改成了日语，看看日亚挪威的森林的评论，关注了几个喜欢的明星，看他们的综艺视频，在网上搜索看本地有没有日本人开的餐厅，还有在当地的日本人写的博客。

![](http://pic1.zhimg.com/v2-fd6f6b19864bc6bb396908c34b56c2ec_b.png)

发现了几个在当地的日本人写的日语博客，博客里很多地名、内容都是我比较熟悉的，所以很容易读下去。慢慢发现一些有趣的博主，订阅到 RSS 阅读器里，没有广告，也没有其他无聊内容的干扰，而且文字图片音频视频都可以聚合在一个帐号里。

我自己不用单词书不用背单词app，手机基本只用来听。语法什么的就迅速的翻书（我看过豆瓣那篇神贴），知道自己翻过就行了，见过想不起来就查一下。很多日语专业的学生到毕业都没上过一个日语网站，没用日语搜索过，而是埋头在习题集上，语言是技能，要练习。就好比打字，你现在能画出键盘布局吗，没必要啊。

昨天听过看过的单词今天又碰到了就查一下，证明这个词出现的频率高，所以还会碰到的，这就是重复，重复的多了自然记住了。

随着量的积累，能听懂的越来越多，能看懂的越来越多，不懂的继续查。当然初期背单词还是很管用的，这时候要积累，所以即使词语的意思可能不是精准地理解也无妨。

就这么重复。

